Traducteur: Egge-Jan Pollé
Relecteur: eric vautier
Très bien.
Je vais vous raconter une histoire.
C'est une histoire vraie.
À la fois quelque chose qui m'est arrivé,
mais aussi quelque chose que j'ai fait.
Et je suis sûr qu'à un moment donné
dans ce récit, vous vous y retrouverez.
L'année dernière, j'étais en Italie
pour faire un Erasmus
à Padoue, une ville étudiante
près de Venise.
Et comme la météo devenait assez clémente
et le ciel complètement dégagé,
on a décidé avec un groupe d'amis
de faire un tour en montagne.
Nous étions un groupe assez sportif.
Par « assez sportif », j'entends environ
un jogging toutes les deux semaines.
Alors, notre idée était de faire
un peu de course à pied dans la montagne,
pour voir à quoi pouvait ressembler
le fameux massif des Dolomites.
Alors, on a mis un short et des baskets
et on a pris le premier train
du samedi matin vers Bassano del Grappa,
une très jolie ville sur
la bordure des Alpes.
Nous avons commencé à courir
au pied de la montagne
en suivant le chemin de randonnée
du Monte Grappa.
Mais très vite, on s'est rendu compte que
la pente était tellement abrupte
que continuer à courir
devenait presqu'impossible.
Alors on s'est vite résolus à marcher.
Tout le long de la matinée, les paysages
que nous pouvions admirer
étaient vraiment sensationnels,
vraiment magnifiques.
Après une pause déjeuner nous avons décidé
de continuer à marcher sur le même chemin.
Mais nous n'avions aucune idée
de l'altitude à laquelle
on pouvait bien être
ou la distance déjà parcourue.
Mais on a continué à marcher.
Et quelques heures plus tard,
on a commencé à rencontrer la neige.
Là, c'est devenu plus compliqué,
parce qu'à chaque pas qu'on pouvait faire,
nos pieds s'enfonçaient
dans 20 cm de neige.
On a commencé à se demander
si c'était vraiment une bonne idée
de continuer à marcher.
Mais après un moment,
on a divisé le groupe
et j'ai voulu continuer avec ceux
qui n'en avaient pas marre
de voir des panoramas
de plus en plus impressionnants.
Alors, on a continué à marcher
et à fatiguer, mais à marcher...
et au bout d'un moment,
comme le soleil baissait,
on pouvait voir le sommet du Monte Grappa,
qui, avec les ombres, ne nous semblait
plus qu'à quelques kilomètres.
Alors, bien sûr,
on a décidé de l'atteindre.
Et après une bonne dose de marche
et même un peu d'escalade,
nous arrivions au sommet du Monte Grappa.
Et de là-haut, vue imprenable
sur l'autre versant de la montagne,
la chaîne des Alpes à nos pieds.
Un très, très beau moment.
Ensuite, nous avons voulu faire
une petite pause au refuge du sommet
pour manger un strudel.
Apparemment, nous n'étions plus
très loin de l'Autriche.
Et là, on a commencé à
s'inquiéter pour le retour.
Cette fois, nous avons décidé de
prendre la route de montagne
et de la dévaler en courant.
Oui, la dévaler, parce que, quand
on a commencé la descente
on pouvait voir le coucher de soleil.
Puis plus de soleil
et finalement c'était la nuit.
On ne s'est presque pas arrêtés de courir.
Et pour cause :
le dernier train pour Padoue,
pour rentrer chez nous,
partait deux heures plus tard.
En courant, je voyais régulièrement
le même panneau avec un numéro inscrit
sans unité de mesure.
J'ai compris au bout d'un moment
qu'il s'agissait d'une bande kilométrique.
Et je ne me souviens plus
combien en avoir vu,
mais plus de dix, c'est certain.
Au bout de peut-être deux heures
de course, on s'est arrêtés sur un balcon
qui surplombait toute la ville de Bassano
et ses lumières.
Là, on a compris qu'on
n'aurait pas notre train.
Mais peu importe,
on a continué à courir.
Et une des rares voitures qui passaient
par cette route de montagne,
quasiment déserte et dans la nuit,
nous prenait tous les quatre en auto-stop.
(Soupir de soulagement)
Sauvés !
Et quelques minutes plus tard,
on s'écroulait, littéralement,
sur les sièges de la gare.
Le lendemain matin,
alors que je pouvais à peine marcher
avec mes jambes toutes courbaturées,
j'ai reçu un message de Georg,
l'ami allemand qui avait eu l'idée
de faire ce jogging dans les montagnes.
Il avait retracé sur un site internet
le parcours que nous avions fait
pour voir la distance parcourue.
Et nous avions marché et couru
pendant 38 kilomètres
et monté puis descendu
1600 mètres de dénivelé.
À ce moment-là,
j'étais en train de me dire :
mais j'ai quasiment fait un marathon hier,
et pas à Paris, dans les Alpes !
Je ne vous aurais vraiment pas cru
si deux jours plus tôt, vous m'aviez dit
que je ferais une telle chose.
Et c'est sûr, parce que
pendant cette journée,
nous ne savions pas vraiment
ce que nous faisions.
Nous avons réalisé ce qu'on faisait
en le faisant, en réalité.
Et nous n'étions pas
mentalement préparés à cela.
Ben oui, personne dans le train
n'avait l'idée
que nous ferions une marche aussi longue.
Et en montant nous ne savions pas jusqu'où
on pourrait aller.
Et même en redescendant,
on ignorait l'heure
en se disant que peu importe,
on saurait quoi faire en arrivant en bas.
Et je pense sincèrement que cela
nous était bénéfique.
Vraiment.
Nous savions vraiment
ce que nous faisions
et nous savions que finalement,
la fin serait finalement bonne.
Et c'est ça, à la fois, l'ignorance nous
a apporté beaucoup de choses.
Et finalement,
savoir ce qu'on fait n'est peut-être pas
une très, très bonne idée, finalement.
Parce que vous êtes...
Ici dans cette salle
il y a des entrepreneurs,
il y a des étudiants
qui veulent innover, qui veulent créer,
qui veulent faire des choses
et développer des choses.
Mais quand ils se demandent
quand ils atteindront leur but,
quand ils finiront leur projet,
ils se découragent.
Ils ont de quoi se décourager parce que
la route est longue et fastidieuse
et qu'ils n'en voient pas la fin.
Mais heureusement elle est ponctuée
de très beaux moments.
Des moments qui nous poussent
à aller plus loin
et à continuer à marcher.
Et c'est ça,
parfois chercher à savoir
ce que nous faisons,
où nous en sommes
et ce qu'il nous reste à faire,
n'est peut-être pas une bonne idée.
Peut-être faut-il
dans certains cas
ne pas savoir ce que l'on fait
pour aller plus loin et aller plus haut.
Peut-être faut-il juste
continuer à marcher.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)